# 尼罗河上的惨案

——阿加莎·克里斯蒂

### 前言

《尼罗河上的惨案》是我最近读的一本书，应该是读的阿婆的第三本书。其实之前早就有所耳闻，不过一直没看过（包括电影），所以也就不知道里面讲的是什么故事，直到前段时间和朋友聊起，他说这个故事给他留下了童年阴影，于是抱着好奇也去看了下（包括电影），先不评价书籍/电影，在我整理整个故事的时候，我又回头看了书里面的细节，不得不说阿婆人物塑造和故事细节方面刻画方面及尺寸把握方面是真的……完美！



###  主要人物介绍

 `琳内特·里奇卫`  ---出生一个富豪家庭，父亲故去后继承百万财产，在尼罗河旅行度蜜月的途中，一天夜里被枪杀；

`乔安娜·索思伍德小姐`  ---女主闺蜜；

`查尔斯·温德尔沙姆勋爵`   ---爱慕琳内特，结婚请求被拒绝，后去了加拿大；

`杰奎琳·德·贝尔福特`   ---别名：杰姬，女主闺蜜 ，父母离异，母亲破产，过着不富裕的生活，被琳内特抢了未婚夫——西蒙·多伊尔；

`西蒙·多伊尔`   ---与杰姬订过婚，后与琳内特结婚；

`路易丝·布尔热`  ---女主的仆人；

`蒂姆·阿勒顿 `   ---乔安娜的表哥；

`阿勒顿夫人`   ---蒂姆的母亲，号称侦探女王;

`赫尔克里·波洛`   ---侦探，在小饭馆遇见杰姬和西蒙跳舞；

`瑞斯上校`  ---波洛的旧友，在尼罗河的船上偶遇；

`贝斯纳医生`  ---船上的一名医生；

`范·斯凯勒小姐`   ---有钱人，科妮丽亚的表姐，典型大小姐脾气；

`鲍尔斯`   --- 范的女管家，一个护士；

`科妮丽亚 `   ---范·斯凯乐的穷亲戚（表妹），更应该说是个言听计从的仆人；

`安德鲁·彭宁顿`  ---琳内特的美国财产托管人，出行随身带把枪；

`罗克福德`  ---彭宁顿的合伙人；

`威廉·卡迈克尔`  ---格兰特与卡迈克尔公司的资深合伙人；

`吉姆·范索普`  ---卡迈克尔的职员；

`罗莎莉·奥特本`  ---一位女士，跟女主不认识；

`奥特本夫人`   ---罗莎莉的母亲，有酗酒癖好；

`理查蒂`   ----军火走私；



### 故事起因

故事起因是有一天杰奎琳——也就是琳内特的闺蜜，跟琳内特提起一件事，就是介绍她的未婚夫——西蒙·多伊尔来她的庄园工作。在这里插一句，原著里面琳内特是这样描述杰奎琳的——

`“她（杰奎琳）不是那种靠朋友生活的人。我想帮她，可她拒绝了。她像魔鬼那样骄傲。”`

在描述完这句话之后，琳内特又说了这样的描述——

`“杰姬（杰奎琳）总是很容易冲动，有一次她还用铅笔刀刺过人。”`

从上面这句话中其实琳内特对杰奎琳为人还是挺赞扬的，尽管自己生活不怎么富裕，尽管自己有个富豪女闺蜜，但是对自己而言没有依靠过朋友，很骄傲的姿态。但是对于给未婚夫找工作而言，杰奎琳放下了自己的姿态，请求闺蜜琳内特给未婚夫西蒙·多伊尔找份工作，说明杰奎琳爱西蒙远胜过爱自己，感情很好。同时，杰奎琳也是个很容易冲动的人，胆大，其实在这里作者已经埋下伏笔了，但是读阿婆的书还是不能这么早下结论，故事很容易就会反转。

正如故事发展的那样，琳内特同意了杰奎琳的请求，于是琳内特见到了西蒙，但是狗血剧情来了！琳内特见到西蒙之后，居然喜欢上了他，而且他俩（琳内特和西蒙）还结婚了……，WFC，西方人依旧是这么开放，关键是西蒙还同意了，我读到这里的时候，脑海里闪现两个字——“渣男”。

但是这三角恋不是到这里就结束了，杰奎琳是个固执的人，她爱西蒙爱的深沉，她会畏惧琳内特的社会地位而退缩吗？不是的，就像有些女孩子一样，当自己的男票被闺蜜抢走之后，做法是跟踪他们，恶心他们，是的，杰奎琳就是这么干的。于是当琳内特和西蒙度蜜月的时候，随时随地都能碰到杰奎琳，刚开始以为是偶然，但是后来知道她一直跟踪他们，于是他们想尽各种办法想甩脱杰奎琳，但是都失败了。其实这个地方我很纳闷，就是杰奎琳是通过什么手段知道他们的行程的呢？对于这么有钱的人，想要保护自己的隐私应该很容易吧。

反正大致的起因就是这样的，琳内特抢走了闺蜜杰奎琳的未婚夫，于是杰奎琳展开了报复跟踪，然后就在前往埃及阿斯旺尼罗河上的轮船中发生后面的事情……



### 周围都是敌人

在船上的人物就不重复介绍了。其实在赫尔克里·波洛发现杰奎琳跟踪琳内特开始，波洛就发现事情不太对，同时琳内特请求波洛帮忙，帮忙处理跟踪狂这件事，但是没想到却遭到了波洛的diss，原著里面波洛采用《圣经》的一则故事——

`一个拥有很多羊群的富人和一个只有一只羊羔的穷人——富人是如何抢走了那个穷人唯一的羊羔。`

当然琳内特很不爽，最后还是请求波洛跟杰奎琳谈谈，当然波洛同意了。

在波洛跟杰奎琳交谈过程中，杰奎琳说了这么一段话：

`月亮是真实的，可如果太阳出来了，你就完全看不到月亮了。`

以此来形容三者之间的关系。并且杰奎琳还赤裸裸地向波洛展示她带的手枪，告诉波洛她的枪法很准，而且说要杀了那一男一女。其实意在表明，假如他们之间有人遭到枪杀，那肯定不会是我干的。哪有凶手在作案之前告诉侦探说，看我能杀人。其实就是在引开波洛的视线。

波洛最后的劝告失败了，但是他告诉了杰奎琳一句话：

`别让邪恶进入你的内心。如果你这么做，邪恶就会进入……是的，绝对会侵蚀你……如果它驻扎在你心里，那么没多久，你赶也赶不走它了。`

但是没用，邪恶已经进入了杰奎琳的内心，从她开始爱上西蒙开始……

接着，波洛又跟西蒙聊了聊，西蒙表现出对杰奎琳的憎恨，但是我觉得真特喵的是个渣男，一点旧情都不念，但实际情况恰恰相反……

在他们聊的时候，西蒙说了一句和杰奎琳类似的话：

`就像太阳出来以后的月亮，你完全看不到它的存在了。我一遇见琳内特，杰姬就不复存在了。`

很奇怪，像是事先彩排好的……

然后在前往阿斯旺的途中，琳内特又遇见了杰奎琳，这让琳内特感到恐慌，就像个幽灵一样甩不掉了……接下来琳内特又找到了波洛，并对他说：

`“这个船上除了西蒙，周围都是敌人，有那么多人恨你”`

请注意这句话，在波洛和读者看来，只有杰奎琳是威胁，但是琳内特说周围都是敌人。

然后在第一天夜里，波洛晚上听到有人说话，说现在必须做个了断，那是西蒙的声音。这里我也是醉了，不管在哪，波洛都无时无刻不在偷听人讲话，包括《东方列车谋杀案》，嗐，为了剧情需要不在乎这么多了。



###  第一次谋杀

然后到了阿斯旺一个神庙，大家都在观赏，然后琳内特和西蒙在一个崖壁坐着，忽然从崖壁上面掉下来一块石头，幸好西蒙和琳内特躲的快，不然就砸死了。很明显，这是一场谋杀！而西蒙说：`"她真该死！"`，但是琳内特却说：`“我想——肯定是某个笨蛋干的。”`，然后他们就离开了神庙，而在他们返回途中看到了杰奎琳。原著是这么描述的：

`“天哪！”西蒙小声说道，“原来真的是意外。”他脸上的怒气散去了，那种不寻常的放松非常明显，就连琳内特也觉得不正常。`

这里我插一句，当我回过头来整理的时候，发现这本小说的细节真的刻画的太好了，我建议读者最少读两遍，你会感受到阿婆的魔力！



### 枪丢了……

之后回到船上，琳内特查看了一份电报，上面写的土豆、甜菜根啥的，琳内特看不懂，然后理查蒂很愤怒说那是他的电报。原因是里奇卫和理查蒂写的潦草一点就分不清了，注意这个看似毫无用途的细节。

然后波洛遇到了他的老朋友瑞斯上校，他是来追查五六件凶杀案的嫌疑人。

接着是晚上七点半的时候，范·斯凯勒太太的毛绒披肩丢了。

后面是波洛困了，今天尤其的困，请注意这个时候才七八点的样子。

然后在晚上十一二点的时候，琳内特、西蒙、彭宁顿、瑞斯四个人在打桥牌，范索普在看书，科妮丽亚在织毛衣，这个时候杰奎琳来搅局了，她首先喝了很多酒，然后拉着科妮丽亚不让她走了，巴拉巴拉说了一大堆西蒙怎么抛弃她的话，然后气氛就很尴尬，大家就不欢而散了，琳内特回房间休息了，但是西蒙没走，这个点我就很奇怪了，对琳内特而言，一面是自己的老公，一面是老公的旧情人，琳内特回房间休息了，西蒙找了个借口没走，琳内特就放心西蒙在客厅呆着？

接下来，杰奎琳就和西蒙吵起来了，然后杰奎琳气急败坏拿起手枪朝西蒙开了一枪，打在西蒙的腿上，场面震惊坏了，杰奎琳也吓坏了，丢掉手中的枪，一脚将手枪踢到长椅下面。

此时客厅只有四个人，西蒙、杰奎琳、科妮丽亚、范索普，然后西蒙下面的做法是请求范索普和科妮丽亚把杰奎琳扶回房间，然后吩咐科妮丽亚把鲍尔斯（护士）叫过去照顾杰奎琳。这个地方很奇怪，西蒙将客厅的人都支走，但是杰奎琳只是朝西蒙开了一枪受了些惊吓，就要护士照顾她，更应该照顾的人难道不应该是西蒙么？

然后范索普去找了贝斯纳医生，将西蒙抬到贝斯纳的房间，做了手术。然后西蒙对范索普说让他去找枪，但是，没找到……

是的，枪丢了……而且次日，琳内特被人用枪打破了脑袋！读到这里我鸡皮疙瘩掉了一地……



### 线索

线索有这么几个：

- 打破琳内特小姐的手枪就是杰奎琳丢的那把；
- 且这把枪被凶手用范·斯凯勒的毛绒披肩和一个被染红的廉价手帕一起丢进尼罗河里；
- 琳内特房间还用血写了个"J"；
- 琳内特的珍珠项链丢了；
- 琳内特被枪打破脑袋的地方有灼伤的痕迹；
- 琳内特房间有两瓶指甲油，一瓶是深红色的，空的，但是里面装的是红墨水，还有一瓶是满满的，紫色的；
- 犯罪时间在一点十分；
- 半夜有人在甲板上跑；

然后波洛否定了几个人的嫌疑，西蒙、杰奎琳、阿勒顿夫人、蒂姆·阿勒顿、范·斯凯勒，鲍尔斯，西蒙腿受伤了，不可能跑着去枪杀琳内特，杰奎琳一直有鲍尔斯照顾并且打了吗啡，鲍尔斯在照顾杰奎琳，然后剩下的人原著里说是都在波洛的视线范围之内，咱也不知道为啥，按理说波洛当晚很困，外面的事是不知道的。

接下来波洛就回想起琳内特说过的话，`她觉得周围都是敌人`，于是展开了调查，发现有可能是仇杀，之前琳内特的父亲生意上的对手有的被琳内特的父亲搞破产了，属于世仇；有可能是盗窃杀人，因为琳内特的珍珠项链丢了；有可能是财产，彭宁顿是琳内特在美国财产的托管人；还有可能是情杀，但是西蒙和杰奎琳都有不在场的证明；

杀人动机可能有：

- 弗利特伍德：因为之前弗利特伍德追求琳内特的前女仆，但是琳内特发现他有妻子，并揭穿了他，于是怀恨在心；
- 理查蒂：电报被琳内特看了，信里面的内容被瑞斯上校识破，其实蔬菜的菜名就是军火的黑话，也就是瑞斯想要找的那个五六个凶杀案的嫌疑人，他怀疑琳内特看了信的内容识破他的诡计，于是想杀人灭口；
- 彭宁顿：美国财产托管人，在神庙的大石头可能是他推的；
- 路易斯·布尔热：女仆，为了盗窃珍珠项链；

于是，瑞斯上校准备从珍珠项链下手，展开了地毯式搜查，但是被鲍尔斯拦下并告知珍珠项链在她那，原因是范·斯凯勒有盗窃癖，这点被鲍尔斯注意到，并将珍珠项链坦白出来，但是，这是个假的珍珠项链……事情变得更复杂了……

在寻找线索并且线索逐渐变复杂是的时候，路易斯·布尔热，琳内特的女仆，被杀害了！凶器是一把手术刀，并且她的手里有一个一千珐琅的小角。推测很简单，就是路易斯·布尔热看到了杀害琳内特的凶手，并向凶手要了封口费，于是凶手趁机杀了路易斯，而且凶手去过贝斯纳医生的房间。

其实在这之前还有两个线索，就是琳内特被杀害那天晚上，范·斯凯勒看到奥特本在甲板上扔东西，当波洛询问奥特本的时候，奥特本是否认自己晚上有外出的，但是被波洛揭穿了，波洛知道奥尔本夫人有酗酒的毛病，而且会偷偷的藏酒，于是奥特本就晚上趁她母亲睡着之后将酒瓶扔到河里，但是波洛怎么推断出来的，我暂时不知道原著里哪里有提及。但是能够确认一点的是，奥特本知道一些事情，但是就是不说，在看到路易斯被刺杀后，更是否认自己看到过什么，但也是她的否认结果被戏弄了……

而在路易斯被杀之后，其实波洛已经有大致的定论了，这个时候其实作者在也就暗示读者，可以开始推断了。虽然现在看起来很复杂，没有头绪，可以先理一下事件发展顺序：

1. 琳内特被杀那天晚上七点半，范·斯凯勒的毛绒披肩不见了，而找到披肩时，是包裹着枪杀琳内特的那把枪，而且被打穿一个窟窿，还有那天晚上波洛很困，事实证明他那天被人下了药，说明这是一场计划精良的谋杀，而凶手是一个胆大、身手敏捷的人；
2. 找到那把枪时，里面有一个染红的廉价手帕，而染料是和那瓶深红色的指甲油里面的红墨水是一样的，也就是说涂上深红色染料的手帕不是真血，是为了迷惑别人的；
3. 琳内特脑袋上有灼伤的痕迹，说明凶手对着琳内特开抢时，没有裹着披肩，那就说明那天夜里开了三枪，但是找到的枪支里面只发射了两枪，也就说还有一只枪！

其实说到这里应该能猜个八九不离十了，后面又发生了一件事更加锁定了凶手！

奥特本夫人找到波洛，并告知她知道谁是凶手了，因为她说她看到了杀路易斯的那个人，那么这么推断的话，杀路易斯的那个人就是杀害琳内特的凶手。当时，波洛和瑞斯上校正在西蒙房间咨询问题，也就是说当奥特本找到波洛的时候，房间是有四个人，西蒙、奥特本、波洛、瑞斯。西蒙此时说了这么一句话，原著是这么描述的：

`西蒙激动地大喊道：“上帝啊，从头说起吧。你是说你知道谁杀了路易丝·布尔热？”`

看西蒙的这句话，他说，从头说起吧，而且是大声喊道。

当奥特本想要说出这个人的时候，“砰”的一声，奥特本夫人被枪杀了……也就是说，西蒙大喊的是为了告诉同伙，你要被暴露了，从头说起只是为了拖延时间，所以凶杀团伙里面肯定有西蒙，打死奥特本夫人的手枪正是彭宁顿的。

其实这个时候已经可以指控出来凶手就是西蒙和杰奎琳了，但是阿婆还是比较谨慎的，因为要剔除一些影响因素，比如神庙上掉下来的石头，还有珍珠项链等，反正最后不知道怎么加了一些证据之后证明在神庙蓄意谋杀琳内特的是彭宁顿，原著上说的是琳内特马上就成年了，那么她成年之后财产就有自己管理了，彭宁顿为了周转经济上的困难，才出此下策。这里也印证前文西蒙和琳内特躲开石头之后，西蒙说了句`她真该死`，而且表现很愤怒，当他看到不是杰奎琳干的时候，愤怒才消失，因为他以为是杰奎琳太过着急而行动，所以生气。

接着又确定了蒂姆是掉包珍珠项链的人，因为罗丽莎·奥特本跟蒂姆是情人，而那天晚上蒂姆去了琳内特房间掉包了珍珠项链，奥特本出去扔酒瓶的时候其实看到的是蒂姆，所以奥特本更是闭口不提，坚决说自己没看到任何人。当然最后蒂姆也承认是自己偷的。这个地方有点细思极恐，假如那个时间琳内特已经死了，蒂姆进了琳内特的房间掉包珍珠项链，然后范·斯凯勒又进去偷了假的珍珠项链，WDM，想想都恐怖……



###  揭秘真相

整个谋杀是这样的：

西蒙和杰奎琳密谋了一场谋杀，那天晚上杰奎琳故意说些刺耳的话引走其他人，而拉下科妮丽亚陪她聊天就是为了制造不在场证明，当杰奎琳被激怒之后打了西蒙一枪，实际上没有打中，此时西蒙支走范索普、科妮丽亚和杰奎琳，然后拿着杰奎琳掉下的手枪，拖了鞋子跑到琳内特房间将其击杀，然后再跑回客厅用事先准备好的披肩裹住手枪朝自己腿上开了一枪，然后将手帕和披肩一起裹着扔到了河里。

其实这一切被女仆路易斯看到了并索要封口费，然后西蒙将这一切告知了杰奎琳，于是杰奎琳将其杀害，但是不巧地是这一切被偷偷买酒的奥特本夫人看到了，当奥特本想要将这一切告诉给波洛的时候，西蒙提高音量通知杰奎琳，杰奎琳连忙去了彭宁顿房间拿了他的手枪，将奥特本击杀。

（这里我有个疑问，原著说的是杰奎琳有两把枪，但是从西蒙作案的情况来看，似乎一直只有一把，不过电影里面说是西蒙拿着备用子弹装了回去。）



###  还没结束

就这样被揭穿之后，下了船准备伏法的时候，杰奎琳拿起一把手枪杀了西蒙，随后自己也自杀了……

我觉得最后一笔简直是神来之笔，更加刻画了杰奎琳那种心狠手辣，为爱痴狂的地步，就算自己死，也要西蒙一起陪着她，她太爱西蒙了……



----

### 总结

阿婆的小说的确令人回味无穷，不过话说回来，整理小说比看小说要累多了……

<p align='right'>2020-09-20</p>

